大家好,歡迎來到神學茶館
這一節我們將會從歷史回到現在
我們會一起探討一下
去討論馬丁路德對贖罪券的批評
究竟對我們今天有甚麼意義
我想我們去理解歷史不是純粹為了批判
而是我們站在一個合一的角度
可以一起探討一下我們如何尋求一個共通的未來
我想在剛才第一到第三節裏面
我們對贖罪券大赦的認識多了很多
站在一個新教的信徒的角度來說
我自己也發現原來我們過去對於贖罪券
是有很多的誤解或者是不清楚的地方
我想神父我們也可以談一下在將來裏面
當我們知道了原來大赦它本身的神學
它的發展和當年路德批評的是甚麼
在將來的日子我們又可以怎樣繼續去教育信徒
在這方面認識多一點呢
沒錯
我想其實經過我們這次的交談
關於大赦的交談
我們都對雙方面的神學觀念的認識清楚很多
而且有些扭曲的觀念
我們今天也能夠把它解開
所以首先我認為合一對談很重要
因為如果不經過對談的話
我們經常停留在自己以為是這樣
一路批評一路批評
但是這樣我們會得不到任何進展
唯有經過對談很真誠的對談
很謙虛地踢來踢去對方
原來整件事是這樣的
不單止我增加了理解對方
其實我也增加了理解自己
兩方面我都有幫助
所以我就認為合一對談
是對於彼此的誤解一定有很大的幫助
這個所謂大赦或贖罪券就是其中一種
但是我要提出一件事
因為這個問題在新教裡面已經
某些流行說法已經流傳了幾百年
要改變幾百年某些想法其實也不是太容易
這方面會否需要我們內部教會的教育呢?
譬如從神學院開始
我們神學院正視這個問題
經過兩方面的對談
澄清了這個問題之後
再由神學院開始教育那些
牧者 傳道員
有關這些幾百年的誤解
當這些牧者 神學生 傳道員
他們得到正確的理解 正確的教育之後
他們在牧羊的生活裡面
就可以幫助一般的信徒
幫助他們澄清一些以前的誤解
當然這是一個很漫長的工程
但是任何一個萬象高樓從地起
都要先走第一步
如果我們第一步都不走
我們繼續重複自己幾百年來的誤解
那就永遠解不開那個結
我有一個這樣的看法
是的 說得很對
我想其實有很多時候新教徒都是對改革的歷史
有一種英雄式的想像
以致我們誤會了
教會仍然停留在1517年的教會
但是剛才和皇上父親的傾談裡面
都去見到其實教會都很快在天特會議裡面
已經回應了路德一個很重要的批評
這個其實是我們作為新教徒
都應該去欣賞公教的地方
甚至不應該再糾結在馬丁路德很英雄式的行為
而是都應該去承認
其實天主教會他們都有反省和改變
甚至我想一樣我很欣賞天主教會的地方
其實是他們近年來特別是
都重新去肯定路德在改革裡面的角色
甚至有一些學者
他們會將路德認定為改革了教會的人
而不是分裂教會的人
我想在這個向度裡面
其實就是和我們對歷史的認識夠不夠深入
是很有關係的
很有關係
我估計會不會有一些新教徒
他們對路德實際反對什麼呢
是不是真的掌握得這麼清楚呢
這個都是要問的
因為路德其實講的東西都很深入
不是說我本身聽聽就知道
你要做一些很深入的研究
所以我們首先要了解路德究竟反對什麼呢
他是不是反對大赦的制度呢
明顯不是的
他反正是某些銷售手法
但很多時候我們就說
路德反對收了錢赦罪
這完全不是路德的意思
因為路德很清楚知道
他受過天主教神學訓練
他當然知道大赦不是赦罪
他很清楚的
但新教徒知不知道這件事呢
我估計未必知道
我舉一個例子
是沒有這個觀念
首先我聽陳博士講
似乎新教裡面不是有很明顯的
所謂贊佛的觀念
我曾經聽過一個新教的學者
一個上學的教授
他公開講
你教會籌錢建一個聖伯多瓦大殿
沒問題的
不過你沒理由收錢赦罪的
他這個批評
我估計連路德都不明白
路德從來都不是批評收錢赦罪這件事
路德很清楚知道
這個赦的不是罪
路德根本不是批評
這個制度是批評某些人
用一些誇大失實的手法
錢位掉到前身
靈魂就可以釋放出煉獄
誇大失實的
教會從來沒有這樣講的
所以我估計
一個新教的學者這樣講
一般的信徒會怎樣呢
連一個學者
這麼有學問的人
他都停留在這個錯誤的翻譯的觀念裡面
一般的牧者會怎樣呢
因為牧者是教出來的
他是神學教授
所以我會看到
其實每一個教會
自己的神學教育很重要
我們改變是由神學院開始的
我們根據對談
澄清了某些錯誤的觀念之後
就走第一步
由神學院開始對自己的教會內部
某一些英雄式的批評的概念
做一個反省 做一個教育
讓未來的牧者
或者現在的牧者
他能夠有一個清晰的看法
因為如果我們
不斷地批評公教會某些東西
而那些批評根本不成立的
這個批評的意義在哪裡呢
是不是可以促成教會的改變呢
正如你所講
在特朗普大會議 教會已經馬上作出反應
其實已經接受了路德的看法
是不是
不可以將大制和金錢掛鉤
這就是路德很堅決要求的東西
教會已經即時
用一個白紙黑字書面的方式
回應了路德的看法
但新教徒完全沒有提到這一點
這就是教育的問題
這不是神學的問題
所以我有這個看法
大家可以參考一下
我想其實
新教徒有很多地方
都需要學歷史
因為在歷史裡面
我們很喜歡
將一些人污名化
以致我們將自己
正在做的事情
有一個合法正當性在當中
其實真正的歷史研究
應該是真誠的
應該是願意謙卑
在歷史事件跟前
來看清楚
當中發生了什麼事
這個贖罪券的討論
其實正正就
很反映這一點
當我們只是
執著翻譯
自行理解贖罪券的意思
跟真正去理解
神學歷史的發展
是一件完全不同的事
沒錯
都想請教一下黃神父
在天主教會裡面
你們又是怎樣教育
信徒關於大赦
這個質錢
因為
我們在神學院裡面有教
大赦的神學我們有教
沒有人會認為
給了錢就可以赦罪
沒有人會認為這樣
大家知道這是一個錯誤的翻譯
錯誤的理解
所以這個對我們來說沒有問題
我們所有的目者都基本上知道
還有我要提
其實馬丁路德是一個很真誠的基督徒
是一個很真誠的學者
他有一些神學觀念我不同意
但不可以因為這樣
否定他為人
他是一個很真誠的基督徒
所以他其實想能夠
在真理上澄清
一些錯誤的做法我們不應該重複
這方面我們其實應該肯定
所以剛才說過
特倫多已經
回應了路德的某些要求
所以我們也無需
因為這樣
譬如我作為一個天主教的
神學工作者
對於路德有一些我很欣賞
不等於我同意他說的話
他某些很認真
對於真理的認真
對基督的生活的要求
他某些提出的批評
的確是不應該這樣做
所以這一方面
都是我們在新教裡面
或者我們天主教裡面教有一環
我們是不是真的認識路德呢
我們其實是不是
連路德也扭曲了呢
有這個可能性的
所以我很同意一定要研究歷史
唯有在歷史的脈絡裡面
我們才知道當時在中亞改革時代
路德他究竟要反對什麼
究竟要堅持什麼
為什麼他要這樣說呢
如果我們不是
由歷史脈絡理解的話
我們拿著一個錯誤的方式
無限上綱上線
這個我想
一個基督徒也不應該這樣
因為基督徒應該對真理
是很認真很真誠
不是隨口說出來
所以這個我們應該
向路德學習
路德是一個真誠基督徒
他對於每一件事都非常認真
雖然有些事我不同意
但他的態度是可取的
我也很希望
無論是公教還是
新教的教會
將來也有更多的人投入
歷史研究裡面
也是可以很謙卑的
去認識我們曾經
一起發生過的歷史
這個是教育方面
就著
合一的
共同的基礎裡面
我也想到
贖罪券我們剛才的討論
其實也帶給我自己
一些牧羊裡面的反省
特別在
我們福音派的
教會裡面
我自己也是宣導會
其實出現一個現象
就是廉價的恩典
我自己
一直去看贖罪券的時候
再去想
會不會就是因為新教
破壞了贖罰的觀念
所以
我們可能
行出來的行為
比路德的年代更誇張
就是我們連贖罪券都不用管
直接就上天堂
所以有時候
我們見到很多信徒
他們對於悔改
或者那種
對生命
對罪的
看法其實是很輕浮
我們覺得自己
已經缺志
缺志祈禱在福音派很著重
缺志之後
就可以上天堂又永生
所以我們無論
在現世裡面犯了多少
罰
最後
都不相干
最後我們還是上天堂
但這個想法
就是造成了一個
很廉價的福音
我們甚至傷害
很多自己也傷害
身邊的人但不需要付出代價
我想在
重新去認識
大社贖罪券的歷史
裡面都帶給我一些
反省
其實對罪的處理
是應該要認真的
教會
應該是提供一個
牧羊的向導
讓信徒可以
更加知道自己
應該可以怎樣做得更好
怎樣對付生命裡面
很多隱而未見的問題
所以
很感謝神父你和我
討論贖罪券
帶給我一些
回歸最初衷
就是贖罪券的
開始其實都是為了
牧羊而這個
的向導對我來說
一個牧者來說都是一個
很大的提醒
我覺得路德對於你剛才提的問題
是有一個很好的啟發
路德批評建基
我們必須要
真誠的悔改
才會得到罪過的赦免和
賺罰的赦免
不是說我們賺錢
買了大社證明書
這絕對不是這樣
回應你的問題
如果我們決了賭注
怎樣上天堂
這是有一點違反路德的原意
路德說
我們做基督徒一生要不停的悔改
很認真地審查自己的罪過
很認真地悔改才行
不是說我決了賭注
我可以了
這個想法和買贖罪券沒什麼分別
如果是這個想法
我買了保證 我可以了
我決了賭注 我可以了
這個就是路德所反對的
所以我估計今時今日
我們基督徒要認真
去了解路德原本的精神
他原本要求我們
做基督徒要很認真地
過我們聖潔的生活
要時時刻刻悔改自己的罪過
這是正確的
其實這就是公教的看法
路德的看法和公教的看法
完全吻合 完全和諧
所以我們公教的看法
就是一個人領了洗
他是得救的
但是他可以自己犯罪再跌倒
他可以選擇離開主耶穌
是有可能的 為什麼不行
所以如果他
領了洗
但是他故意犯一個很嚴重的罪過
去殺人
犯奸淫 他不悔改
他會離開主耶穌
不是開玩笑的
因為恩典不是廉價的
恩典是主耶穌由命換回來的
沒有廉價的恩典
在這個世界上
所有的救恩都是極之珍貴
是主耶穌將自己的生命交付出來
我們不能用這麼廉價的角度
去看待一件事
所以我們要看歷史
路德要反對什麼
他堅持什麼
給我們基督徒教育一個很重要的模樣
一個精神
這個要提醒
我想很多時候
新教的教徒
會太過
不以為做很多行為
就靠行為
輕易 太過擔心
我們連一些
最基本的
操練 紀律
都沒有去重視
近年來
都有不少新教的
教會 教目
開始明白
要紀律
靈明的重要
相對上在歷史
我們見到新教的資源
比較薄弱
我們有教會紀律
停留在
紀律
如何罰的問題
我們暫時比較
薄弱的是如何幫助
人重新成長
在這個
層面上
我也很欣賞天主教會
提供給我們
歷史的資源
其實天主教會
有很多屬靈的資源
幫助我們
過一個有紀律的屬靈生命
可以介紹一下
給大家知道嗎?
其實
在天主教裡面
有門上叫靈修神學
我們很重視一件事
因為我們認為
行為
不能令人得救
但行為可以令人離開天主
你故意殺一個人
你故意犯奸淫
你真的會離開天主
是可以令人離開天主
這一點一定要重視
所以公教會很重視
我們每一個人的靈修
每天的祈禱
例如本督會的靈修傳統
方濟會的靈修傳統
耶穌會
不止這些
或者聖嬰會
大德蘭、小德蘭
這些靈修傳統是幫助人祈禱
我們怎樣能夠過一個聖潔的生活
怎樣成聖
因為我們整個生命
是一個不斷走向聖的過程
因為
天主是聖的
我們要學習基督
基督整個人生就走一個成聖的路程
走一個成仁的路程
如果走成仁的路程
我們有兩方面
第一是寧靜中的脈觀
即是祈禱
第二是行動中的脈觀
我愛天主在萬有之上
和愛人如己
我在行動上真的關心周邊的人
行動上我真的幫助
弱勢的群族
行動上我真的將
其他人視為我的兄弟姊妹
我真的關心他們
不是因為我透過關心他們得救
不是 剛剛相反
我已經得了救
但我得了救仍然有很多人處於罪惡裏面
很多人在痛苦裏面掙扎
不是我得了救就ok
我還要幫助其他人得救
我還要幫助那些弱勢群族
他們可能連飯都沒得吃
我們這些行動
正是讓我們自己越來越
超似基督
所以不要誤解了
我們做這些行動是為了得救
不是 是我已經得了救
這些行動是得救的果實
我們這個果實是很重要
主耶穌怎樣說
不是那些說富餓富餓的人可以進天國
是那些誠行
我在天之父旨意的人
才能夠進天國
誠行天父的旨意
如果我們不用做任何事
什麼叫誠行天父的旨意呢
很明顯 天父叫我們不要殺人
我們就去殺人
天父叫我們不要犯奸人我們就犯奸人
天父叫我們愛人如己
我們根本對心中的人冷漠到不堪
是不是有誠行天父的旨意呢
明顯不是
所以我們不要誤解了
我們不要矯枉過正
行為不會讓我們得救
所以什麼行為都不用做
這是一個很大的誤解
因為那個行為是一個果實
不是令人得救 得救之後的果實
所以
在1999年
天主教和順義宗
簽訂了一個叫
恩順稱義 誠義的共同聯合聲明
在那裏
有一節他講得很清楚
26號他說 如果一個基督徒
他認為自己
信了有信心
得救了
他沒有任何生活更新
這個人不會得救
為什麼呢 因為沒有生活更新
你的信心是假的
人不是藉著假的信心得救
是藉著一個有生命
的信心才得救
我怎知道他有沒有生命
你的生活和行動
你的生活更新就看到你的信心有生命
如果你沒有更新
就是你的信心沒有生命
什麼叫更新
你完全行為沒有改變
以前犯罪 現在繼續犯罪
以前對人冷漠 現在對人眼望
我看不到你的信仰
有任何果實結出來
你說你有信心 這個信心只是概念
我們說
是非存在的
但我的信心是真實的
是有生命走出來的
所以
這個我們很重要提醒
真真正正的信心是一個
我們實踐出來的
有果實的 看到生命改變
那個信心才是真正的信心
才令人得救
這一點我需要
回應一下
恩典是白白的
白白皮的
你可以拒絕的
但我們要成性都要付出代價
當然
就是這個意思
但成性不是得救 已經得救了
有一個果實才叫成性
所以我們不要將兩者混淆
多謝神父和我們
談了這麼久
這個對贖罪券的討論
也很有意思
贖罪券不是在說
好人和壞人的分別
原來一直在說
教會群體
怎樣可以在原約
裏面被恩典
承載 被恩典
改正的問題
多謝王神父
為我們帶來很多的澄清
有很多的動見
讓我們知道更多
我們可以在
歷史的教育裏面
怎樣可以做得更好
互相傾談裏面
可以有更多的認識和理解
我們這次就來到這裏